# 효율적이고 체계적인 소프트웨어 테스트

## 1. 테스트
테스트의 전부는 결국 **버그 찾기** 이다.

테스트를 할 때에는 체계적 즉, 직감적으로 테스트를 진행하는 것이 아니라 **체계적으로 테스트를 진행**해야 한다.
이때, 테스트에는 Verify, Validation 두 가지 모두 적절하게 수행해주어야 한다.

번외로 테스트는 생산성을 떨어뜨린다는 말이 있다. 토비님의 2024 인프콘 세션에서 한 말씀으로는 초기의 테스트가 익숙하지 않은 경우
당연하게도 테스트는 생산성을 떨어 뜨릴 수 있다. 하지만, 테스트는 장기적으로 유지보수를 용이하게 하고 테스트가 익숙해졌을 때, 최근 copilot 과 같은 도구
를 활용하면 테스트를 빠르게 정확하게 작성 할 수 있다.

**테스트를 할 때에는 구현과 테스트를 명확하게 분리하라.**
- 즉, 구현을 할 때에는 구현에만 집중을 하고 테스트를 할 때에는 테스트에만 집중하라.

## 2. 소프트웨어 테스트 원칙

### 1. 완벽한 테스트는 불가능하다.
완벽한 테스트는 불가능하다. 테스트를 짜더라도 어딘가에 버그는 있기 마련이다. 하지만 우리는 요구사항에 부합하는 최소한의 버그는 예방해야한다.
따라서, 효율적으로 테스트를 작성 할 수 있어야 한다.

### 2. 테스트를 그만둘 때를 파악하라.
목표는 항상 비용을 최소화하면서 최대한 많이 버그를 찾는 것이다. 
모든 버그를 찾으려 하지말고 적절히 테스트를 그만두는 것이 중요하다.

### 3. 살충제 역설
하나의 테스트 기법을 통해서 모든 테스트를 잘 잡을 수 없다.
해당 테스트 기법으로는 잡을 수 없는 버그가 분명히 존재한다. 상황에 따라서 여러 테스트 기법을 결합하여 테스트 해야한다.

### 4. 버그는 다른 곳에 비해 많이 발생하는 지점이 있다.
어떠한 구성요소가 다른 지점보다 더 많은 버그가 발생하는 구간이 있다. 이러한 곳은 엄격한 테스트를 진행 할 필요가 있다.
이를 **결함 클러스터링** 이라고 한다.

### 5. 어떤 테스트를 하든지 결코 완벽하거나 충분하지 않다.
테스트와 예방책에 쏟아부은 돈은 영향력이 덜한 버그만 통과하도록 그 값어치를 할 것이다. **'모든 것을 테스트 할 수 없다.'**

### 6. 맥락이 핵심이다.
어떠한 테스트도 맥락(context)에 의존한다. 즉, 환경에 따라서 테스트도 달라질 수 있다.

### 7. 검증은 유효성 검사가 아니다.
소프트웨어 테스터가 Verfication에만 몰두하고 Validation에 신경을 쓰지 않는다면 에러 부재의 오류가 생긴다.
Verification은 개발자 관점에서 정적인 테스트를 수행하는 것이고 Validation은 사용자 관점에서 동적인 테스트를 수행하는 것이다.
즉, Integration Test, Unit Test / Dynamic Test 를 의미한다.

## 3. 단위 테스트의 장 단점
**[장점]**
- 단위 테스트는 빠르다.
- 단위 테스트는 다루기 쉽다.
- 단위 테스트는 작성하기 쉽다.

**[단점]**
- 단위 테스트는 현실성이 떨어진다.
- 단위 테스트는 잡을수 없는 종류의 버그가 존재한다.

이는 익히 알려진 단위테스트의 장 단점이다. 단위 테스트는 빠르게 수행 될 수 있고 빠르게 작성 될 수 있으나
실제 소프트웨어의 문제는 대게 통합 된 환경에서 발생하기 때문에 찾지 못하는 버그가 있을 수 있다.
이는, 살충제 역설과도 같다.

이 외에도 통합 테스트, 시스템 테스트, 수동 테스트가 있다. 이러한 테스트들은 단위 테스트와는 다르게 더 많은 시간과 노력이 필요하다.
하지만, 외부 모듈이 결합되거나 어떠한 통합된 환경에서의 테스트가 필요하다면 꼭 필요한 테스트이다.
